---
title: "默照禅 禅七心得"
date: 2022-06-05
weight: 2
draft: false
tags: ['默照禅']
showToc: true
cover:
    image: "https://dharmadrumretreat.org/wp-content/uploads/2016/04/ddrc-home-7.jpg"
---

> 当下是什么便是什么，那就能跟本来面目相应了[1]

> 放弃我执是"默"，清清楚楚的知道是"照"，这就是默照禅[2]
 


## 为什么我要在假期花七天在垫子上？

五月末，我参加了纽约[法鼓山](https://dharmadrumretreat.org/)的[默照禅禅七](https://dharmadrumretreat.org/upcoming-events/silent-illumination-retreat/) 。

有些人问我：你去山里修行什么？好好的美国纪念日不去沙滩上烧烤冲浪，为什么要去山里在坐垫上过七天？你到底想要得到什么？

禅七前，我可能会说 "我去禅修是为了获得内心的平静，和去享受极度平静（禅定）的快乐"。

禅七后，我才发现原来这种渴望本身也是烦恼的一部分，之前的修行虽然减弱了一些烦恼，但也带来了别的烦恼。

进而写此文，愿给其他修行的朋友，或者有烦恼，亦或者是有意识到自己有烦恼的朋友分享一些自己在这过去七日里的一些自身体会。


## 我到底在打坐什么？

> 默的功夫是对于所照的心境要默[3]

默照禅的本质非常简单易懂：知道自己在做什么是"照"，不被在做的事情牵引就是"默"。合起来默照禅就是：随时随地不被我们自己的心境所影响就是默照禅，
故为"默其所照"[4]。

### "照"

> 当下，我在这里。

七日禅中，打坐修习的是用"照"的功夫。要随时轻松的感受自己身体的变化，心的变化。
察觉自己的呼与吸，察觉禅院外的虫鸣鸟叫，察觉自己坐在坐垫上，察觉发生在自己身上的所有感觉。
这些察觉会慢慢变得自然，坐久了这份清明的心会变成下意识，替而代之的是"当下，我在这里"的觉知。这个感觉很美妙，单纯的在享受存在的愉悦。

偶尔，过去，未来，现在的苦恼会升起。

前几天打坐的时候，这些想法暗流涌动不被察觉。念头这东西很神奇，越是微小的念头越是难以观察。


但随着心越来越平静，就像是清晨的湖水一样，渐渐的即使是微小的波纹也变得明显了。



### "默其所照"

念头与烦恼，如风雨，往往一起到来。

过去，现在，未来牵动着感情此起彼伏。

有时强烈，有时微弱。有时愉悦，有时悲伤。

只是知道自己在这里，只是知道自己的感受是什么，依然是无助的。

像是在随时可能起风的海上的没有锚的船。

而默的训练是智慧。

要起风了，我察觉了，我放下了风。云彩来了，我察觉了，没了云。烈日当中，察觉了灼烧，烈日冷却。

想法，来了，像是客人。
来了，自然要进来，想待多久都可以，但最终我知道它会离开。

想来则来，想走则走。

来与去总会发生的，而放下来去的烦恼，放下来去的紧张，船也不再被风浪所牵引。

有的只是来去的过程，有的只是来与去，起与浮，进与出。


## 夜深了

### 准备工作 

着急的坐下开始打坐，反倒是因为身体很痛坚持不过10分钟。就像是拉小提琴一样，身体也需要被调节。

### 打坐中

微弱的不适或者痛感都是我的朋友，因为他们让我去体会现在发生在我身上的事情。

### 打坐外

如果学习法是在准备笔试的话，七日禅像是在停车场练车。打坐外才是路试。

## 我的错误的尝试
 
### 追求快乐

如果说海风吹拂自己就是快乐的话，我要去追求更多的被海风吹么？那么，当风停的时候，我要再去寻一片海么？

如果说烈日是苦的话，我要去追求的躲避更多的烈日么？那么，当我在沙漠中心的时候，我要去哪里寻找绿洲？

当下，在这里，生命在继续。无论是海风还是烈日，都是来去。

### 什么都不想

当烦恼来的时候，我告诉自己 "停下，停下，立刻停下"。而这反倒成了我最大的烦恼，让我坐立不安。

我告诉自己："注意力在呼吸上，只有在呼吸上"。我不断的重复这句话，让我痛苦不堪。仿佛自己被锁在了原地，自己就是自己的牢笼。

放下对念头的恐惧，放下对念头的抵抗。

念头是客人，我是客栈。

### 培养专注

我唯一知道的只有呼吸，即使我的背痛苦不堪，或者是房子着火了。

我知道周围发生了什么么？

绝对的专注在消耗大量的我的能量，反而变得更加紧张了。我在打坐什么？

放下对专注的执念，我不需要去完成什么，也不需要去赶路。

我只需要知道我在这里，我感受着自己的存在。周围一切发生的一切和想法的来去。

我和不是我的东西都是这一切的一部分。我的轮廓在逐渐消失，剩下的是什么？

"我"是什么？我是独立的存在么？

我喝的每一口水，和我身边的人喝的每一口水，都曾流淌在同一条小溪上。

我吃的每一口菜，和我分享的人都也吃了来自从一株植物上的叶子。

那么，我要对他们报以敌意么？即使某种意义上，来自同一源头的物质成为了我们身体的一部分？

## 法鼓山

### 禅院外

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519321-b7caf7e0-3643-4d9f-9201-42880d3ff433.jpg)

### 禅院内的花园

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519294-13ec9129-b652-46d1-9641-0992dae5e6ab.jpg)

### 禅院内

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519281-e2d0d617-eb93-4b6a-962f-ad3bbf551280.jpg)

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519258-44650c98-9ee1-47d2-8374-8f086fb9cfac.jpg)

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519239-796cdd25-a869-45c0-8b02-c1a37605bf85.jpg)

### 禅院外附近的湖

![](https://user-images.githubusercontent.com/22876277/172519223-269a3f59-0180-4944-b1ee-6ab6cae37e90.jpg)

### 位置

{{< rawhtml >}}
<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d5566.682061838056!2d-74.35217958283879!3d41.62775425025365!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x89dcd08224d38c07%3A0xadd7448277912b0d!2sDDRC%20Dharma%20Drum%20Retreat%20Center!5e0!3m2!1sen!2sus!4v1654655028551!5m2!1sen!2sus" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>
{{< /rawhtml >}}

## 引文

- 文章首页照片来自[法鼓山网站](https://dharmadrumretreat.org/)
- \[1\]\[2\] 圣严法师教默照禅第8页
- \[3\]\[4\] 圣严法师教默照禅第13页
